Cuando programamos podemos encontrarnos escribiendo las mismas sentencias una y otra vez a lo largo del código. Para evitar esto, podemos trasformar esas sentencias duplicadas en un método.

Los métodos estáticos son pequeñas piezas de código que se encargan de realizar una tarea concreta. También se los suele llamar como métodos de clase.

Por ejemplo, dentro de una aplicación financiera podríamos tener un método que realice el cálculo de impuestos y reutilizar esa funcionalidad en varios lugares sin necesidad de rescribir el algoritmo una y otra vez.

Al igual que los programas, los métodos estáticos usualmente tienen datos de entrada y de salida. A menudo se los describe como cajas negras, donde ingresamos materias primas por un agujero y salen productos manufacturados desde otro.

Si están bien diseñados, una vez creados los métodos no debería preocuparnos cómo resuelven la tarea, sólo el qué hacen.

Los métodos estáticos están compuestos de una firma que define el qué hace y de un cuerpo que contiene la implementación, el cómo lo hace.

La firma del método lo define y funciona como una declaración del mismo. Su sintaxis es la siguiente:

Modificador de acceso Otros modificadores Tipo de retorno Identificador (Parámetros de entrada)